gençler Merhaba bugünkü dersimizde
elektrostatikle ilgili soru çözümleri
yapacağız iki tane uygulama testimiz var
güzel sorular var Hemen başlayalım
yarıçapları R ve 2 r olan X ve Y yüklü
iletken küreleri birbirlerine
dokundurulduklarında aralarında yük
alışverişi olmamaktadır Bu ne anlama
geliyor başlangıçta sahip oldukları
yükler son durumda da aynı kalıyorsa
sahip oldukları yükler bu yarı çaplarla
orantılıdır anlamına geliyor Yani
tamamen sallıyorum diyelim ki x
küresinde + q yükü var y küresinde artı
2q yükü var x Küresi R yere çaplı y
Küresi 2 R ayarı çaplı Ben bunların
paylaşımını yaptığımda toplam büyük bölü
toplam kapasite yapacağım toplam yukarı
3G toplam kapasite başına artık q
düşecek Bu arkadaşlar R var yine artık q
alacak bu arkadaşta 2 R var yine +2 q
alacak o zaman kesinlikle başlangıç
yükleri Arasında 1'e 2 oran var bu
q'uysa bu iki q2'ye 4 3A 6 bilemiyorum
sallıyorum şu an -4 q yüke sahip Z
küresini önce artı 12 q yüklü x süresi
sonra y Küresi sırasıyla
dokundurulduğunda ilksinin son yükü artı
2 olduğuna göre Z'nin son yükü kaç
küpüdür Bak az önce bilemiyorum Dediğim
şeyi soru bana vermiş +12q yüklü x
Küresi diyor o zaman x Küresi +12
q yüklüyse kesinlikle y Küresi +24
q yüklüdür Az önce anlattığım
sebeplerden dolayı şimdi biz bu x'i -4q
yüke sahip Z ile dokunduruyormuşuz Tamam
şu x olsun Şu da Z olsun x de
başlangıçta artı 12 q olduğunu vermiş
bana soru Z'de -4 q varmış Bunları
dokundurduğumda + 8 q toplam yükümüz
olur Z'nin kapasitesi hakkında hiçbir
bilgim yok ama soru diyor ki bana x ile
Z dokundurulduğunda X'in son yükü artı 2
oluyor yani artı 8'den +2q pay aldıysam
geri kalan +6 q Z'ye gitmiş demektir
X'in yarıçapına R dediysem Z'nin
yarıçapına 3 r demeliyim Çünkü benden 3
kat fazla almış Z'ye x dokundurulduktan
sonra y Küresi de dokunduruluyormuş Z'ye
x dokundurulduktan sonra +6 kalmıştı
Z'de yeni bir durum yazalım Z var y var
Z de artı altı var y'de Kaç vardı
başlangıç en başta bulmuştuk artı 24
vardı bunda +24 var Z'nin yarıçapını 3r
olarak bulmuştuk y'nin yarıçapına da
başlangıçta 2 R demiştik o zaman toplam
yükümüz artı 30q'dur toplam kapasitemiz
5 r'dir Buradan da R başına artı 6q
düşer diyebiliriz Z'nin son yükü diyor
Z'de 3r olduğu için R başını +6
düşüyorsa 3r'ye artı 18q düşer Sorumun
cevabı C seçeneğidir büyük miktarda yük
içeren cisimler birbirlerine temas
etmeseler bile yakınlaştıklarında
yüklerini aktarabilirler şekilde
bulutlar arasında ve bulutlar ile yer ve
paratoner arasında elektriksel boşalma
gözükmektedir Buna göre aşağıdaki
ifadelerden hangisi yanlıştır konu
anlatım derslerinde çeşitli deney
videoları izletmiştim Mesela bir çölde
Bazı insanların saçlarının böyle
elektroskop yaprağı gibi dikleştiğini
açıldığını görmüştük Bu oradaki
bulutların çok yüklü olduğu anlamına
geliyordu Bu da Yıldırım Düşmek üzere
anlamına geliyordu Aslında oradaki
insanlar çok büyük tehlike altındaydılar
bir an önce Faraday kafesi görecek bir
yere girmeleri gerekiyordu Mesela bir
arabanın içerisine buradaki resmi in
bulutlar çok şiddetli artı yüklenmiş
Yeryüzüyle arasında çok büyük bir
Potansiyel fark oluştuğunda elektrik
akımı yalıtkan olan havayı yarar geçer
sanki kablo varmış gibi akım iletilir ne
kadar büyük bir enerji farkı olduğunu
Siz hayal edin veya illa bu bulutla yer
arasında olmak zorunda değil bulutla
Bulut arasında da olabilir bulutun bir
kısmı artı yüklenmiştir diğer kısmı
eksiyle yüklenmiştir yine ikisi arasında
büyük bir enerji farkı vardır ikisi
arasında elektrik akımı oluşur yani
Şimşek oluşur diyebiliriz Peki Bulutlar
niye böyle yükleniyorlar sonra onu
soruyor mu bilmiyorum ama işte büyük
rüzgarlar çıktığı zaman sürtünme
etkisiyle Bulutlarda bu tarz yüklenmeler
görebiliriz yerküre nötrü kabul edilir
ancak yüklü bulutların olduğu bölgelerde
kutuplaşma olur yerküre Evet nötr niye
yerküreye ekledim ben az önce etkili
elektriklenme bir cismi Nötr bir başka
cisme yaklaştırsan Senin cismin
sallıyorum artıyla yüklü olsa bu nötr
cisimde eksileri yakınına çekersin
artıları uzağa itersin Burada gördüğünüz
olayın aynısı işte burada da yaşanıyor
Dolayısıyla a şıkkı Doğrudur B şıkkını
sona bırakalım yeryüzünde Bulutlara
yakın yerlerde Bu olay daha sık yaşanır
şimdi bu Çubuk Şuradaki nötr cismi ne
kadar daha yakın olursa o kadar iyi
kutuplama yapmaz mı O zaman bu Bulut
yeryüzüne ne kadar yakın olursa
Yeryüzüyle arasındaki bu kutuplaşma daha
sık gerçekleşir doğru kabul edilebilir
su molekülleri elektrik yüklerinin
taşınmasında rol oynadığından yağmurlu
ve nemli havalarda bu durum görülür
şimdi Normal şartlar altında hava
dediğiniz şey yalıtkandır Elektrik
akımının iletmez Aslında yıldırımın
oluşamaması lazım Ama dediğim gibi bu
artı eksi kutuplaşması o kadar şiddetli
oluyor ki yalıtkan mı yalıtkan
dinlemiyor Elektrik akımını zorla
gönderiyor işte Hava yağmurlu ve nemli
olduğunda o yalıtkanlık da azalıyor
havada dolayısıyla daha da kolay
gerçekleşiyor bu olay diyebiliriz bu
olayın temelinde zıt yüklerin birbirini
çekmesi ilkesi vardır Evet buradaki
etkiyle elektriklenme zıt yüklerin
birbirini çekmesi temeline dayanıyor Bu
da yıldırımın düşmesini sağlıyor B
şıkkına gelelim Paratoner üzerinde
yüklerin toplanmasını engellediği için
korunmayı sağlar Hayır tam tersi
paratonerler ile etken sivri çubuklardan
ibarettir sivri olması konu
anlatımlarında konuştuğumuz gibi
oralarda yük yoğunluğunun daha fazla
olması demek bu Yıldırım'ın orayı daha
çok tercih edeceği anlamına gelir E bu
iletken olduğu için de korunmayı
sağlıyor aslında Yıldırım buraya düşüyor
Ve bu devasa elektrik akımı Paratoner
üzerinden toprağa iletiliyor Senin
binanın dairenin elektronik cihazlarını
herhangi bir hasar vermiyor engelleme
yok tam tersine kendini feda edip evi
kurtarma var yanlış olanı soruyordu
sorunun cevabı B seçeneğidir yüklü bir x
Küresi yalıtkan destek üzerinde bulunan
şekil 1'deki gibi bir ucundan
topraklanmış y metaline
yaklaştırılıyormuş bu durumda y'nin
toprakla bağlantısı kesilip x Küresi
uzaklaştırılıyormuş daha sonra y metali
şekil 2'deki gibi yüklü bir
elektroskobun topuzuna yaklaştırılınca
da Yaprakların açıklığının arttığı
gözlemleniyormuş Buna göre hangileri
kesinlikle doğrudur denilmiş Şimdi bu
adamların yüklerinin işaretleriyle
ilgili hiçbir bilgim yok Sadece demiş ki
x yüklü bir küre sallıyorum o zaman
diyelim ki bu arkadaş eksiyle yüklü
olsun y Küresi başlangıçta nötr bunun
içerisindeki eksileri mümkün olan en
uzağa eğitecek mümkün olan en uzak yer
neresi Toprak Dolayısıyla eksiler
toprağa gidecekler artıları yakınında
tutacak eksiler toprağa gidecek Toprak
bağlantısını şu an bizim y metalimiz sol
tarafından artıyla yüklenmiş oldu geri
kalan yerler nötr bunu da gönderdim ve
bu artılar burada kalamayacaklar
birbirini itecekler Dolayısıyla y
küresinin her yeri artı ile yüklü olacak
diyebiliriz bu artı adamı elektroskoba
yaklaştırdığını yapraklar daha çok
açılıyormuş artı yaklaştırmak yapraklara
artı göndermek demek topuzdan
yapraklarda da daha önce artı varmış ki
yeni artılar Geldiğinde daha da çok
açılmış artı artıyı daha çok itmiş Demek
ki elektroskobun başlangıçtaki yük
işareti de artıymış bize hangileri
kesinlikle doğrudur diye soruyordu Fakat
bu soruya şöyle bir ekleme yapmamız
lazım sorunun cevabını buradaki Toprak
bağlantısı kesildikten sonra oluşan
duruma göre yorumlayacağız X ve y'nin
yük işaretleri zıttır Evet bütün Bu
olaylardan sonra biz y'yi artı ile
yükledik ikisini de başlangıçta eksi
olduğunu kabul etmiştik 7 hocam onu Siz
kabul ettiniz belki x başlangıçta
artıydı o zaman yeydi eksi yüklerdi
buradaki olayların tam tersi olurdu
dolayısıyla bir kesinlikle doğrudur
Toprak bağlantı kesildikten sonra
öncesini konuşuyor olsaydık öncesinde ye
Zaten toprağa bağlanmıştı
yaklaştırılmadan önce toprağa bağlı
olduğu için ye nötr haldeydi başlangıçta
biz bunların yüklendikten sonraki
durumlarını konuşuyoruz y ile
elektroskobun yük işaretleri aynıdır
Evet y + ise elektroskop da artıdır y -
olsaydı bütün olaylar tam tersi olsaydı
yapraklar yine açılıyor yorumunu
yaptığımda elektroskobun eksi ile
yüklüğü olmuş olduğunu kabul etmem
gerekirdi iki de kesinlikle doğru y'nin
etkisi altında elektroskopun topuzuyla
yapraklarının yük işareti farklıdır
y'nin etkisi altında Şu an buradaki
elektroskop elektroskop zaten artı
yüklüydü topuzu da artı yaprakları da
artıydı yeni bir artı geldiğinde
yapraklar daha da çok açıldı Niye Çünkü
biz topuzdan yaprakları artı gönderdik
aslında olan ne artılar hareket
edemezler Yapraklardan yukarıya eksiler
gitti demeliyiz buradaki eksiler
azaldığı için artı fazlalığı arttı O
yüzden daha çok gitti yorumunu
yapmalıyız şimdi buraya eksiler
geldiğinde zaten artı olan topuzu ne
hale getirdi acaba bu topuzdaki artı
miktarını biraz azaltmış da olabilir
tamamen nötrlemiş de olabilir veya o
kadar çok eksi gelmiştir ki topuz artık
eksi işareti de olabilir yani topuzun
artı olma nötr olma olma ihtimali var
soru bize kesinlikle dediği için bu
üçüncü öncülü alamam Maalesef bu yüzden
Sorumun cevabı 1 ve 2 olmalıdır gelelim
dördüncü soruya aynı cinsel elektrikle
yüklü Özdeş M ve n iletken kürelerinin
yük miktarları farklıdır yalıtkan X ve Y
lastikleri ile bağlı olan M ve n
küreleri şekildeki gibi dengededir bu
durumda n Küresi m'ye dokundurulup
bırakıldığında lastiklerin boyları nasıl
değişir diye sorulmuş hem mekanik
içeriyor hem elektrostatik içeriyor
bizim için önemli bir soru M ve n
iletken küreleri özdeşmiş o zaman
Bunların aynı yarıçaplı olduğunu
düşünebilirim Aynı cins metalden
yapıldıklarını düşünebilirim bunları
dokundurup ayırdığımda toplam yükü eşit
paylaşacaklarını söyleyebilirim Fakat
bunların yük miktarları farklı bunlar
aynı cins elektrikle yüklüler sallıyorum
İkisi de artı işaretli ama bunların yük
miktarları farklı diyelim ki tamamen
yine sallıyorum m + 3q n de artı 1K
olsun bu dokundurma işlemini yapmadan
önce şu anın mekaniğini anlamalıyız bu
sistem dengede hem me cismi hem M cismi
dengede duruyorlar ve durmaya devam
ediyorlar o zaman üzerlerindeki Net
kuvvetin sıfır olması gerekiyor Örneğin
ben n cisminin fotoğrafını çeksem bu
arkadaşı kesip şuraya yapıştırsam
üzerine etki eden kuvvetler nelerdir Bir
kere aşağıya doğru ağırlığı var tabii ki
gn diyelim buna buradan bir lastikle
bağlanmış lastik itemeyecektir
çekecektir Dolayısıyla yukarıya doğru TY
diyelim y lastiğindeki gerilme olarak E
bir de elektriksel bir kuvvet var
sonuçta bu da Artı bu da artı Bu ikisi
birbirini iter M n'yi aşağıya doğru iter
Yani bunun üzerinde bir de aşağıya doğru
bir elektriksel kuvvet var başka bir
kuvvet görüyor muyuz Hayır görmüyoruz bu
üç kuvvet var n cismi durmaya devam
ettiği için Net kuvvet sıfır o zaman
yukarıya doğru olan t y eşittir aşağıya
doğru olan elektriksel kuvvet ve cismin
ağırlığıdır diyebiliriz böyle bir
denklemimiz var bu dursun işimize
yarayacak mesela M cismi için bir
denklem yazsam nasıl yazarım Onun da
fotoğrafını çeksem M cisminin
fotoğrafını çektim kestim şuraya
yapıştırdım üzerine etki eden kuvvetler
Tabii ki ağırlığı var aşağıya doğru g
yine buradan bir lastikle bağlanmış x
lastiği lastik itemeyecek çekecek
yukarıya doğru TX diyelim ona da böyle
bir kuvvet uyguluyor bu elektriksel
kuvvetin aynısı m
[Müzik]
uzaklığın karesi birinci yükümüz 3q 2
yükümüz 1q işte aralarındaki uzaklık
dediğim şey de Şuradaki lastiğin boyu
olarak düşünülebilir buraya D demiş
olduk yukarıda 3q kare var Dolayısıyla
şu an elektriksel kuvvet 3 sayısı ile
orantılı 3F diyebiliriz buna bunları
dokundurup ayırırsam ne olur bu 3q ile
q'yu paylaşırlar toplamda ne kadar
yükleri var Toplamda 4q yükleri var R
Yarıçap R Yarıçap toplamda 2r kapasite
var o zaman R başına artı 2q'luk yük
düşer yani m'nin yeni yükü artı 2q n'nin
yeni yükü artı 2 q İkisi de artı İkisi
de birbirini itmeye devam edecek ama bu
elektriksel kuvvet değişecek Çünkü artık
q m2 qn de 2q bunları çarptığımda 4
q'nun karesi gelir 3F dediğin kuvvet
olur sana 4 ef yani elektriksel kuvvet
bu yeni durumda artmış olur Örneğin
y'nin denklemine baktığımda elektriksel
kuvvetin arttığını iddia ediyorsam
ağırlığı Tabii ki değişmeyecektir dünya
ile arasındaki olan çekimden
bahsediyoruz onda bir değişiklik yok bu
denklemde şu an Sağ taraf büyüdü o zaman
eşitliğin devam etmesi için sol
tarafında Büyüm lazım yani y
lastiğindeki gerilme artar y lastiğini
daha çok çekiyoruz bu da lastiğin
uzaması demek y lastiğinin boyu
kesinlikle artar diyebiliriz Peki x için
ne diyeceğiz burada çok ince bir nokta
var buraya dikkat edin hocam X'in
denklemi de buydu Burada da elektriksel
kuvvetin arttığını iddia ediyoruz ama
burada TYD artar dediniz eşitliğin
sağında da bir artış var Nasıl
yorumlayacağız bunu buraya biraz daha
kurcalarsak nasıl yorumlayacağımızı çok
net göreceksiniz bakın ty'nin denklemi
neydi elektriksel kuvveti artı n'nin
ağırlığı Burada da TY var geleceğim Onu
yerine yazacağım bunun hemen altına TY
yerine elektriksel kuvvet artı n'nin
ağırlığı diyeceğim artı bir de burada
m'nin ağırlığı var eşitliğin sol
tarafında da elektriksel kuvvet artı x
gerilmesi var Her iki tarafta da aynı
elektriksel kuvvet var Bunlar birbirini
götürür o zaman denklemde geriye kalır
ilk lastiğindeki gerilme nelere
bağlıymış M cisminin ağırlığıyla n
cisminin ağırlığına bağlıymış enteresan
bir sonuç elektriksel kuvvetten tamamen
bağımsız çıktı Yani şu lastikteki
gerilme sadece ve sadece bunun
ağırlığıyla bunun ağırlığını taşıyor
diyebiliriz bunların birbirini itmesini
çekmesinden bağımsız bir şey hocam Öyle
şey olur mu elektriksel kuvvet artıyor
dediniz O zaman bu m daha çok
itilecektir yukarıya doğru n tarafından
Bu da lastiği gevşetir 7 aynı şekilde n
cismi de daha çok itilecek aşağıya doğru
Bu da lastiği tekrar gerginleştirir
sistem bazında baktığımda m'yi ve n'yi
ortak düşündüğümde bunu Newton
yasalarında konuşmuştuk oradaki soru
çözümlerinde de vardı bu şu elektriksel
kuvvet de bu elektriksel kuvvet
birbirini götürebilir etki tepki
birbirini götürebilir sistem bazında
bakarsan cisim bazında bakarsan götürmez
Çünkü M cismini incelersen Sadece buna
odaklanırsan ona etki eden bir tane
elektriksel kuvvet var diğer elektriksel
kuvvet m'ye etki etmiyor ki götürsün
n'yi incelediğimde ona etki eden bir
tane elektriksel kuvvet var tepki
kuvveti olsun Mesela bu sadece bu var
Öbür elektriksel kuvvet n'yi etki
etmiyor ki götürsün ama bunların hepsini
bütüncül düşündüğümde buradaki etki ile
buradaki tepki birbirini götürebilir O
yüzden x lastiği sadece ağırlıkları
taşıyor diyebiliriz bu çok Klasik bir
soru tipidir aslında aynı soru tipi
elektrikte olduğu gibi manyetizmada da
var İki tane cisim birbirini itiyor veya
çekiyor bunları mıknatıs olarak da
düşünebilirsiniz onlar da birbirlerini
itebilirler ya da çekebilirler bunları
tavana astığınızda tavana bağlı olan
ipteki lastikteki gerilme sadece
cisimlerin ağırlıklarını taşır benim
klasik bir örneğim var Bununla ilgili
elinize böyle bir halat aldınız halatta
da iki tane yavru kedi tırmanmışlar ve o
halatın üzerinde birbirleriyle
oynuyorlar o onun üzerine atlıyor o Onu
tutuyor Çekiyor o ona pati Atıyor falan
yani aralarında bir etkileşim var
itmeler çekmeler var siz ne taşıyorsunuz
Siz iki tane kedi taşıyorsunuz onların
birbirini itmesi çekmesi Sizi
ilgilendirmez sizin elinizdeki kuvvet O
iki tane kedinin ağırlığından ibarettir
Dolayısıyla Bu soruda elektriksel
kuvvetlerin artması azalması buradaki T
eksi bağlamaz M cisminin ağırlığı
değişmediği n cisminin ağırlığı
değişmediği müddetçe ki değişmiyor bizim
İkisi de ki gerilmemiz değişmez
Dolayısıyla boyu da değişmez Sorumun
cevabı x değişmez y artar yani e
seçeneğidir hepsinin yük depolama
kapasitelerinin eşit olduğu X ve Y
küreleri ile Z elektroskobu yatay
düzlemde etki mesafesinin burada
şekildeki gibi yerleştirilmişler yalnız
A2 anahtarı kapatıldığında Z
elektroskobunu yaprakları biraz
kapanırken sonrasında A2 açılıp A1
kapatıldığında elektroskobun yaprakları
biraz açılarak aralarındaki açıyı yine
teta oluyormuş başlangıçta tetaymış son
durumda yine teta Buna göre hangileri
doğru olabilir Şimdi böyle uzun soluklu
uzun uzun anlatan soruları adım adım
götürmeliyiz hepsinin yük kapasitesi
eşit O zaman bu R yarıçaplı bir küre bu
R yarıçaplı bir küre Bu elektroskobu da
bir küre olarak Hayal edersen Buna da R
Yarıçap diyeceğim yani bunlar paylaşım
eşit yapacaklar Her koşulda Şu an
elektroskopta bir açıklık var zaten
yapraklar açılmış Demek ki bu
elektroskop yüklü ama ekimi artı mı
bilmiyoruz A2 anahtarını kapatıyorum
elektroskopla buradaki küre telle
birbirine bağlanmış olur yani Dokunma
işlemi yapmış gibi olur birbirleri
arasında yük paylaşımı olur Bunu
yaptığımda yapraklar biraz kapanıyormuş
Yani artık bu Z nasıl yüklüyse o yük
miktarı azalmış diyelim ki bu
elektroskop -3q yüke sahipmiş anahtar
kapatıldığında eksi 2q'ya düşmüş o zaman
y ile ilgili nasıl bir yorum yapabiliriz
Z elektrosk eksildi ise nereye gitti bu
Y'ye gitti y aldı o zaman y nasıl bir
şey olabilir mesela -q olabilir mi Bu
eleman eksik qdur bu eleman -3q'dur
anahtarı kapattığımda temas ettiler
toplam -4 oldu -2 -2 paylaştılar yani
yeni durumda bu -2 q oldu bu da -2 q
oldu gayet de olabilir işte bu -q Y'ye
böyle gider veya daha büyük bir yüke
sahip olabilir mi mesela -5 q yüke sahip
olabilir mi diye bunu da eksi 5q var
Z'de -3q var anahtarı kapattım -8 oldu
Nasıl paylaşacaklar -4 q -4 q bu olmaz
Niye Çünkü sen şu an elektroskobunun yük
miktarını arttırmış oldum Yaprakların
açılması gerekirdi Demek ki
yelektroskobu negatif ise eksiyse
elektroskoptan daha büyük -3'ten daha
büyük olmayacak daha küçük olacak bu
ihtimali sildik Peki artı olabilir mi
İlla eksi mi olmak zorunda y dediğim
adam mesela artı q olsa Z dediğim adama
da -3 q demiştim bunları toplarsam -2 q
olur -2 q'yu Nasıl paylaşırlar -q -q
diye paylaşırlar benim eksi iki q sayımı
elde etmedik zaten amacımızı -2'yi elde
etmek değil Yaprakların kapanması Evet
bu durumda yapraklar biraz kapanır eksi
üçtüm -1'e düştü Demek ki artı da
olabiliyor ama artı olacaksa da miktar
olarak her halükarda Z'den küçük olmalı
Çünkü Z'den büyü vereyim dikkat edin
diyelim ki y dediğim adam + 5q'e sahip
elektroskopumuz -3q'ydu birleştirdim
bunları toplam artı 2 olur Nasıl
paylaşacaklar artık q artık q Hocam
bakın yine azaldı olur ayrı olmaz burada
işaret değiştiriyorum sonra o zaman bize
derdi ki yapraklar biraz kapanıyor değil
Tamamen kapanıyor sonra tekrar açılıyor
derdi yani böyle bir ihtimal de yok Artı
olabilirim ama yine miktar olarak
elektroskoptan daha küçük olacağım
Dolayısıyla bu ihtimalde olur bu
ihtimalde olur bu y ve z ilişkisine
bakarsak y'nin ilk yükü Z'den büyüktür
Hayır olmaz y'nin ilk yükü her halükarda
elektroskoptan küçük olacak şimdi sorun
ikinci kısmı elektroskobun yaprakları
biraz kapandı biz tekrar bu anahtarı
açıyoruz elektroskop eksi durumda hala
buralarda yazdığım gibi Ve bu anahtarı
kapatıyoruz Yani artık x ile
elektroskobu sağlamış oldum yine bir yük
paylaşım olacak soru diyor ki bu sefer
yapraklar biraz açılıyor ve açıyı ne
tete oluyor Yani tekrar -3'e geri
dönüyoruz Buradan -3'e geri dönmüş
olabilirim buradan -3'e de geri dönmüş
olabilirim ama geri döneceğim Yani
elektroskobun yük miktarı artacak
nereden gelecek bu eksiler Tabii ki
x'ten gelecek O zaman az önce söylediğim
şeylerin tam tersi olmayacak mı Aynen
öyle X'in yükünün Z'den daha büyük
olması lazım Mesela x - 4 q olsa Z eksi
2q olsa toplarım bunları -6 olur Nasıl
paylaştırırım -3 q -3q elektroskobun yük
miktarı arttı mı arttı yapraklar açılır
mı açılır X'in ilk yükü Z'den büyük oldu
ve istediğim şey gerçekleşti Ama birinci
Öncül de bana x ile y'yi kıyaslamamı
istiyor y'nin ilk yüküne zaten ya -q
dedik ya artık q dedik her halükarda
elektroskoptan küçük bir değerdi Biz
diyoruz ki şimdi x elektroskoptan da
büyük ya o zaman X'in ilk yükü Tabii ki
y'den büyük olabilir Adama -4 dedim X ve
Y küreleri zıt yüklü olabilir mi Evet
olabilir çünkü bakın y'nin artı olma
ihtimali vardı bu ihtimal soruyu
sağlıyor x-4 olduğunda zıt olma durumunu
sağlamış oluyorum bu da bir ihtimaldir
bire ve Üçe doğru dedim Sorumun cevabı e
seçeneğidir şekilde verilen eşit bölmeli
düzlemde artı q yükünün K noktasındaki
elektrik alan vektörü verilmiş Buna göre
-4q yükünün K noktasındaki elektrik alan
vektörü aşağıdakilerden hangisidir şimdi
noktasal bir yükün elektrik alanı ortama
bağlı yüküne bağlı ve O yükten Ne kadar
uzakta elektrik alan bulmaya
çalışıyorsun ona bağlı Burası birim
karelere bölünmüş bir düzlem yani
ölçekli bir çizim şurası bir birimse
Burası 1 birimse Burası 90° olduğu için
burada dik üçgen olduğu için şurası kök
2 birimdir pisagor'dan Ben buradaki kök
2 birimlik mesafeyi D olarak
tanımlıyorum ve buradaki kök 2 birimlik
vektörü de e olarak tanımlıyorum bu
tanımlar üzerinden soru inşa edeceğim
şimdi bir de bizim -4 q yükümüz varmış
aynı K noktasında nasıl bir elektrik
alan vektörü oluşturur Bir kere
başlangıçta yük artı olduğu için zaten
dışarıya doğru vektör çizilmiş Çünkü
oraya artı işareti kabul edilen test
yükünü koyarsam o onu iter zaten birim
yükü etki eden elektriksel kuvvet
elektrik alanı olduğu için itmeye
benzeyen bir elektrik alan vektörü
çizmiş oluruz -4q yükümüz eksi olduğu
için senin burada kesinlikle çizeceğim
vektör bir kere yüke doğru çizilmeli
çünkü o test yükünü çekme şeklinde Klon
kuvveti oluşacak Peki tamamen ölçekten
bağımsız şöyle bir yön belirten vektör
çiziyorum acaba bu kaç e olur yük 4 kat
daha fazla Buna göre Dolayısıyla buraya
4q yazıyorum eksi ye takılmıyorum Çünkü
ben şu an elektrik alanı şiddetiyle
ilgileniyorum yönü zaten vektörü çizerek
gösteriyorum bölü uzaklığa da şu
mesafeyi yazacağım Burası 2 kök 2 birim
kök 2'ye D dediysem o zaman burası 2
d'dir 2d'nin karesini alırsam 4d'nin
karesi yapar Ortam aynı ortam O yüzden
burası K ise Burası da ka bununla bu
gitti yine K çarpı q/d² olmadı mı bunun
gibi aynen öyle O zaman bu da E'ye
eşittir Bu vektör şiddet olarak ne
kadarsa ki kök 2 birim uzunluğundaydı
Demek ki bizim buradaki vektörümüz de
aynısı olacak ama bu yönde olacak kök 2
birimlik bir vektör olacak sorumuzun
cevabı B seçeneğidir yalıtkan iplerle
asılıp pozitif yüklü Özdeş küreler
başlangıçta nötr olan içleri boş x y z
iletken kürelerinde şekildeki
konumlarında tutulurken
topraklanıyorlarmış önce toprak
bağlantılarını kesiyorum sonra pozitif
yüklü küreleri uzaklaştırıyorum x y
Z'nin son yük işaretleri ne olur şimdi
Bakın bu adam artı mı Evet bu adam nötr
mü Evet içten dokunmuş mu evet
iletkenlerin içinde yük
barındıramazsınız Çünkü aynı işareti
yükler birbirini iteceği için mümkün
olan en uzağa Yani en dışa giderler Sen
Nötr bir küreye içerden bu rt'yi
dokundurursan bütün artılar birbirini
iteceği için dışarıda toplanırlar
diyebiliriz İçerisi her zamanki gibi
nötr olacak ve buradan bir de toprak
bağlantısı yaptın o zaman Aslında bu
artılar birbirini itip en uzağa gidiyor
ya en uzak yer neresidir topraktır Sen
dışarıyı da artıyla yükleyemezsin bu
durumda bütün kürena türlenir artıların
gideceği en uzak topraktır Diyebiliriz
ama artıları hareket etmediği için
aslında Biz topraktan eksiler gelecek ve
bütün bu şekli nötrleyecek diyebiliriz
ya da bunu şöyle düşünün iki tane
iletken birbirine değiyorsa onları tek
bir cisim gibi hayal edebilirsin Yani bu
şekli şöyle çizseydim farklı bir yorumu
yapacaktınız Sanki başka bir küre yokmuş
gibi tek bir cisim varmış gibi şöyle
mükemmel bir çizim yaptım böyle bir
iletkenim var bunu buradan toprağa
bağladık komple iletken ne olur iletkeni
toprağa bağlarsam toprağa bağlanan her
şey nötrlendiği için Burası komple nötr
olur dersin hiç kafa karıştırmaya gerek
yok şeklini şemalini de bir önemi yok
Şurada ufak bir çıkıntı var diye
herhangi bir nötrlenme durumu söz konusu
olmaz topraklandığın halde nötrlenmeme
durumu nasıl olur dışarıdan zorla bir
dış etkinliği vardır bir etkiyle
elektriklenme yapıyorsundur o zaman
Toprak her yerin ötürleyemez o dışarıdan
zorla getirdiğin etki bazı yükleri tutar
geri kalan her yerine türlenir bunu ders
anlatımlarında bolca konuştuk Örneğin ye
şimdi bu arkadaş artı içeriye
sarkıtılmış toprağı unutalım Başlangıçta
ne olur eksileri en yakınına çeker
içeriye çeker artıları da mümkün olan en
uzağa yeter diyeceğim ama dışarıda
Toprak bağlantısı olduğu için en uzak
yer neresi Toprak o zaman bütün artılar
toprağa gidecek ya da topraktan eksiler
gelip dışarı götürülecek diyebiliriz
Dolayısıyla şu an içerde eksi yükler var
Buranın dışı nötrü oldu hocam burada
komple her şeye nötr olur dediniz Burada
da aynı toprak var burada Niye her şey
nötr olmuyor Az önce söyledim burada bir
dış zorlama var bu artıyı yaklaştırdım O
yüzden bir kısım eksiği içeride zorla
tutuyorum Toprak her yerin nötrleyemez
nötrleyebildiği yerlerin nötrler bu
eksiler de normalde toprağa gitmek
isteyecekler Ama bu artı onların
gitmesine müsaade etmeyecek hocam Burada
da aynı artı vardı bu artı toprağın
çekimine kapıldı bu artı toprakla direkt
bağlantı halinde iletkene değmiş bu
değmemiş Biz şu an Bu sarkıttığımız
cismi toprağa bağlamadık O havada
duruyor hem olaylara karışmıyor hem de
etkisiyle içeride eksileri tutuyor
Dolayısıyla Toprak her yerin nötrleyemez
şu an içerisidir dışarısını ötürüdür bu
duruma baktığımda ikisine ne konuştuysam
Z'de de aynı şey var Bunlar birbirine
temas ediyor mu ediyor O zaman ben bunu
tek bir cisim gibi düşünebilirim size
soruyu şöyle sorsaydım şurada hafif bir
çıkıntı var gençler şöyle kargacık
burgacık bir il etkenimiz var Ben bunu
şuradan toprakladım ne olur Hocam
iletkeni direkt toprağa bağlamışsınız
dışarıdan bir etki de yok burada olduğu
gibi komple her yerde türlenir dersiniz
Evet burada da her yer komple
nötrlenecektir Ama hocam Toprak buradaki
mavi cisme yapılmış bizim bu gri
küremize yapılmamış ki fark etmez bunlar
temas ediyorlar maviye ne oluyorsa griye
de aynı şeyler olacaktır temas eden bu
cisimleri tek bir cisim gibi
düşünebiliriz Peki bunların toprak
bağlantılarını kestik küreleri de
uzaklaştırdık E zaten x şeklinde her
yerin nötrlemiştik küreden ötürü adamı
götür hiçbir şey değişmez x Küresi içi
boş küremiz nötr halde kalacaktır Z de
aynı şekilde ben herkesin nötrledim
zaten toprağı kessem artık nötrlenmiş
olan bu maviyi uzaklaştırsam bir şey
değişmez Benim buradaki gri zürem nötr
olacaktır Ama Y'ye bakarsak toprağı
kestim dışarısını öttürdü içeride
eksiler vardı bu arkadaşı da
uzaklaştırırsam dış etki ortadan
kalktığında içerisine nötr kalmak
zorunda ne yapacak bu eksiler
birbirlerini ittikleri için en uzağa
gidecekler artık Toprak da yok en uzak
neresi tekrar Tabii ki dış kısmı olacak
yani yöresi dışarıdan eksiyle
yüklenecektir iç kısmı yine
nötrlenecektir çünkü dış etki gitmiştir
bu mavi küre uzaklaştırılmıştır
diyebiliriz sorumuzun cevabı C
seçeneğidir testimizin son sorusu
başlangıçta nötraldeki Ali şekildeki
gibi bir süre nötr halı üzerine
yürüdükten sonra kapıyı açmak için elini
met olan Kapı kolunu uzattığında eliyle
kapı kolu arasında bir kıvılcım
sıçraması oluyor simülasyonda görmüştük
bunu halıyı ayağımızı sürttüğümüzde
ayağımız nötr Halıdan ötür Ama senin
ayakkabın çorabın Neyse plastik gibi
düşün halıyı yün gibi düşün plastiği
yine sürttüğümüzde bir eksi yüklenir bir
artı yüklenir sürtünmeyeli elektriklenme
bu çocuğun ayakları eksiyle
yüklenecektir bu eksiler vücuda dağılır
ele kadar gelir iletken olan bu Kapı
kolunu tuttuğumda yük paylaşım olur yani
vücudundaki eksilerin bir kısmı Buradaki
kapı koluna aktarılır vücudunda
elektronlar başka bir yere aktarılırken
vücudun bunu kıvılcım olarak hisseder
çarpıldım dersiniz sürtünmeyle
elektriklenme sonucunda Ali ile halı zıt
yüklerle yüklenmiştir Evet Ali'nin
ayakları eksi yüklendi ise kesinlikle
halıda artı yüklenmiştir diyebiliriz bu
kesin doğru Ali ile halının yük
miktarları aynıdır Evet çünkü yük
korunumu olur başlangıçta halı da nötrdü
Ali de nötrdü toplam yükümüz sıfırdı
şimdi Ali eksi q ile yüklendi ise o
zaman mecburen halıda artı q ile
yüklenmek zorunda çünkü toplam yükümüz
hala 0 kalmaz ikide Kesinlikle doğru
kolu ile halının yük işaretleri aynıdır
Şimdi kapı kolu normalden ötür eksiyle
temas ettiğinde yani Ali ile temas
ettiğinde yük paylaşım olur kapı kolu
eksiyle yüklenmiş olabilir halı artıydı
Dolayısıyla aynı olamaz veya başka bir
ihtimal Bu kapı topraklama etkisi de
gösteriyor olabilir kapasitesi çok
büyüktür kapasitesi çok büyük olduğu
için buradaki eksiler onun hayatını çok
etkilemez nötr kalmaya devam ediyor gibi
düşünebiliriz ama hangisi olursa olsun
halıyla yük işaretlerini aynı olma
imkanları yok Sorumun cevabı C seçeneği
olacaktır bu soruyla beraber birinci
testimizi bitirdik takıldıklarınızı alta
yazın ikinci testimizde görüşürüz
[Müzik]